[música]
Bienvenidos a un nuevo episodio de La
Palabra en juego, donde la honestidad es
la única regla y una de las promesas que
hicimos en el inicio de este programa es
que no solo vamos a contar con
futbolistas
entrenadores, exjugadores, sino que
también vamos a tener atletas,
deportistas en general en nuestro set
para conocer sus historias, la parte
humana de aquellos que buscan la gloria
en las competencias. Una de ellas es
María Fernanda Reyes, Mafe Reyes, que
logró el oro en los Juegos Panamericanos
de Santiago 2023. que ha recibido
nuevamente los laureles deportivos, que
es todo un ejemplo de atleta para las
mujeres. Mafer, gracias por estar con
nosotros aquí en La Palabra en juego que
te puede sonar un poco extraño porque es
un canal neta meta de fútbol, pero tu
historia, Mafer, tiene mucho que ver con
la de un futbolista también que desde un
potrero eh salen adelante desde la
adversidad y logran convertirse en
grandes deportistas. ¿Tiene alguna
similitud, Mafer? ¿Cómo estás? ¿Qué tal?
Muchas gracias por la invitación.
Por favor, ¿tiene alguna similitud esa
historia con la de un futbolista que
nace desde abajo? Porque usualmente los
surfers, no sé, pues uno va a la playa y
llegan con estas camionetas 4x4, ocho
tablas y la historia tuya fue distinta.
Bueno, yo creo que como deportista
todos pasamos por un mismo camino, ¿no?
De empezar de abajo y en el deporte es
diferente porque es el talento el que
manda, ¿no?
No es cuántas tablas tienes ni cuánto
dinero tienes en ese momento, creo yo,
porque el talento siempre va a ser
resaltar al deportista con la disciplina
que uno lleva, ¿no? Y la constancia que
tiene. Entonces, si lo vemos por ese
lado, todos hemos empezado de desde
abajo, lo hemos luchado y hemos tenido
que trabajar duro para poder estar en
una selección representada al país. Y
creo que es lo mismo que le pasa a todos
todos los futbolistas. Hay un montón de
chicos que juegan fútbol, pero el
talento es el que va resaltando junto
con la disciplina para llegar a
representar a un club o a nuestro país.
Ahora, eh tu historia es particular,
¿no? Porque eh tu madre se levantaba muy
temprano y y llevaba desde Vill María
del Triunfo para poder instalar la
carretilla de raspadillas en Macja, en
una playa que es surfer por naturaleza,
digamos, porque la naturaleza le dio
esas olas tan hermosas y y tú estabas
ahí viendo las olas y tú también querías
pararte en una tabla desde muy pequeña.
Un poco así fue la historia.
Por ahí, por ahí, por ahí. Mi mamá
trabaja hace 20 ya más de 28 años
vendiendo raspadilla en época de verano
en la playa de Macá en Miraflores.
Y ella desde que estaba embarazada
estaba ahí en la playa. Yo crecí en la
playa, nací en enero, época de verano.
Entonces, cuando yo nací allá me llevaba
a la playa con ella, no solamente su
vire, sino bien nacía ahí en su puesto.
Era mi cuna. Era mi cuna. Era mi cuna.
Sí. Tú has nacido con el sol en el mar
oliendo a la playa.
Sí, la verdad que el mar es
mi mi casa. Es mi casa. Macaja es la
playa y es mi hogar que que adoro
muchísimo. Crecí ahí y son los recuerdos
más bonitos. No creo que mi infancia ha
sido uno de los recuerdos más bonitos
para mí porque no solamente tenía mi
mamá vendiendo raspadía. En esa época mi
papá trabajaba de fiscalizador en
Miraflores, entonces estaba en la sede
de la playa, no le tocaba playa.
Entonces yo salía y obviamente él parado
así este
cuidando, ¿no? Como fiscalizador,
viendo, poniendo orden, iba ahí acercáo,
¿no? Pero él ahí paradito porque no no
se podía, ¿no? En esa época hacer como
que tanto contacto y él está trabajando,
¿no? Pero tener a ellos eh durante mi
infancia fue para mí increíble. y crecer
en la playa y conocer un montón de
personas que que vieron en mí el talento
y la dedicación, porque la verdad que yo
primero aprendí a surfear y después
aprendí a nadar. [risas]
Al revés. fue al revés y y la verdad que
agradezco muchísimo porque la primera
persona que me metió por primera vez más
fue Gustavo Solé
y gracias a él es que conocí este lindo
deporte y que pude ayudar a mi mamá, a
mi familia a salir adelante. Ahora, eh,
cuéntanos un poco cómo fue esa primera
vez, ese primer contacto con el mar, tu
primera tabla, la primera vez que te
paraste e en en la tabla y y corriste
una ola, porque eh para los surfers es
un momento especial, es como que hacen
una conexión con la naturaleza. A
diferencia del fútbol u otros deportes,
ustedes hacen este deporte con el mar.
Hay una conexión con la naturaleza que
lo hace especial.
Bueno, si te digo que me acuerdo de
todo, te estaría mintiendo, porque la
verdad que fue entre los cu o c años de
edad.
Claro.
Pero sé que me encantaba el mar, que me
encantaba el mar y paraba todo el día
ahí con mi chalequí todo
y a veces el mar me llevaba y mi mamá le
decían, "Oye, Charito, tu hija está
yendo por allá, ahorita la sacan,
ahorita la sacas, déjala, ahorita
regresa." Y me sacaban, ¿no? La gente y
y así. Y hasta que Gustavo le ofreció a
mi mamá meterme al mar por primera vez a
surfear. Mi mamá dijo, "Ya, mi papá ni
ha enterado." Y yo solamente sé que
disfruté. Y cada vez que venía él a dar
sus clases, porque en esa época había
muy pocas escuelas de tabla, muy pocas
escuelas que iban y se regresaban, ¿no?
Hasta
ahora vas a la costa verte y están
carpas de carpas de escuelas de surf.
La verdad que sí, el deporte, como digo,
cambia vida y es una oportunidad de
trabajo que genera economía, ¿no? Y
ayuda a gente a salir adelante. Ahí es
donde comencé mis inicios. y subí a la
tabla por primera vez y de ahí nadie me
bajó hasta hoy en día.
Qué hermoso. ¿Y te imaginaste en algún
momento que ibas a ser sur ser surfer
profesional? Es decir, que ibas a vivir
del surf. En algún momento dijiste, "Acá
tengo una oportunidad." Cuando empezaste
a ganar campeonatos a nivel local.
La verdad que nunca me imaginé
llegar hasta
donde voy llegando, la verdad no sigo
sigo mi camino, pero nunca me imaginé
ser sufista profesional de chiquita,
solamente era disfrutar, divertirme.
Pero cuando mis papás se separaron,
vi una oportunidad en el deporte de que
si comenzaba a destacar mucho más, podía
ver la manera de de que el deporte sea
mi trabajo
y una oportunidad de salir adelante,
¿no? Y y no ser una carga para mi mamá
en ese sentido económico, porque sé que
ella con todo el corazón me apoyaba,
pero quería ayudarla y y aportar algo.
Claro, porque poco para que la gente
tome eh idea de lo que va a pasar a
partir del mes de julio con Mafer Reyes.
Sofía Mulanovic el 2004
logra el título mundial en el que es el
Championship Tour de la WCL y tú vas a
disputar entre las 24 mejores surfers de
la modalidad de longboard, el el World
Longboard Tour a partir de julio has
logrado la clasificación. Eso es algo
muy importante para el surf peruano. Eh,
¿qué significa para ti ahora empezar ese
camino? Porque el año pasado no lo
disputaste, pero ahora vas a estar entre
las 24 mejores de del mundo. Ahora en
Huntington empieza la primera fecha,
después es en Australia y son cuatro en
total. Puede ser campeona del mundo.
Bueno, la verdad que sería increíble. Yo
estoy superfeliz porque ahorita soy la
única peruana en el circuito
profesional. clasifiqué a los 18 años y
ahí me mantuve por
hasta hoy en día en el circuito
profesional, excepto el año de pandemia
y el año pasado, pero todos los años he
estado compitiendo dentro de las 24
mejores y creo que este año es un año
donde estoy, yo me siento mucho más
madura deportivamente, entrenando mucho
más fuerte, ¿no? Es un circuito donde
todas son buenas.
Mm.
Pero solamente uno va a ser el campeón,
¿no?
Claro.
Pero pero la verdad que me emociona y sé
que voy a dar lo mejor de mí y tratar de
llevar siempre en alto la bandera de
Perú, que para mí es un orgullo
representar a cada uno de los peruanos.
Tú y la brasileña, Cloe, son las que
representan a Sudamérica. Cuéntanos un
poco, eh, porque tienes a australianas
francesas que que son las mejores del
mundo. Cuéntanos un poco qué tan difícil
es la competencia.
Bueno, tienes desde hawaianas,
bueno, americanas, Japón, Japón, las
Filipinas. La verdad que el nivel
asiático en el ser ha mejorado mucho.
En skate también, ¿no? En skate son son
de los números uno del mundo y en Serf
también. Y la verdad que es increíble
porque los países asiáticos tienen un
plan deportivo
a largo plazo para que cada disciplina
sean campeones mundiales, campeones
olímpicos. Y es algo que que
tú dices, "Wow, quisiera un plan así en
Perú, ¿no?" Pero nosotros acá con
talento salimos adelante. [risas]
Ahora, ahora, eh, Mafer, lo que sí
debemos reconocer es que desde
que se organizan los Juegos
Panamericanos Lima 2019, ahora los que
se vienen en Lima 2027, el apoyo en
general para el atleta, para el
deportista ha crecido notablemente en
infraestructura, en el apoyo del
gobierno local. mayor cantidad de
patrocinadores interesados en patrocinar
atletas, prefieren estar en el
polideportivo y algunos no están en el
fútbol. Eh, ¿creció el apoyo al
deportista, crees tú, en los últimos
años?
Yo considero que sí. No puedo decir que
que no, porque si le preguntamos a una
Cecilia Taí, le preguntamos a una
Natalia Mala que antes no había nada,
hoy en día podemos decir que hay apoyo,
que falta mejorar, falta mejorar un
montón, que falta para ser campeones
olímpicos y tener más medallas
olímpicas, falta. Y para eso se necesita
una un buen plan de de la parte del
gobierno, en la parte deportiva, porque
el deporte es educación, ¿no? Y ahí es
donde uno fomenta eh los líderes y
valores y genera también economía,
turismo y un montón de cosas más que va
ligada al deporte. Y creo que con con un
buen equipo y mejores programas vamos a
tener más deportistas de de alto nivel.
¿Qué es lo que destaca al deportista
peruano? ¿Crees? ¿O qué le falta también
para poder ganar más medallas?
Una de las cosas que yo he notado es la
falta de profesionalización
de preparadores físicos, que hay
carreras para preparadores físicos y
todo, pero no lo tienen en la mira, no
lo tienen mapeado porque falta ahí la la
profesionalización, como la parte de
gestión también de de contratar a
profesionales para un deportista de alto
rendimiento, un deportista
que compite y está a su máximo, no puede
entrenar con cualquier persona porque
estamos,
¿cómo explicar? Nos podemos lesionar
constantemente porque hacemos cosas que
el cuerpo humano no está acostumbrado,
¿no?, a hacer ciertos movimientos.
Entonces, nosotros para eso entrenamos,
para poder hacer ciertos movimientos
dentro del deporte de alto rendimiento.
Nosotros que entrenamos seis veces a la
semana. sin, o sea, parte de gimnasio,
¿no? Y a la parte deportiva todos los
días, pero siempre va a haber uno que
otro día que un día descansas, pero todo
el rato estás en constante este
entrenamiento y es porque es el alto
rendimiento. El alto rendimiento, la
verdad que es igual a a destrucción del
cuerpo porque vas entrenando todo el
rato y entre que te estás en tratamiento
también estás entrenando, ¿no? Y y
preparándote para una siguiente
competencia. Ahora, los atletas como tú
deciden además dedicarse el el
prácticamente el 90% de su día a
entrenarse, a estar preparados y a veces
queda poco tiempo para otras cosas. O
sea, el deportista le entrega su vida a
un deporte sin saber cuál puede ser el
resultado final, porque el futbolista
sabe que tiene una vida eh competitiva,
profesional y que si le va bien puede
asegurarse la vida antes de los 30 años.
Con el atleta es distinto,
¿eh? que sí, porque no tenemos algo fijo
mensual como para ahorrar o para tener,
¿no? A diferencia de un futbolista que
si está en un club y también tienen para
poder ahorrar y todo, pero igual yo creo
que tanto un futbolista como un
polideportivo la carrera es corta.
Siempre
la carrera de un deportista es corta
porque nos basamos en nuestro
rendimiento y si comienzan comenzamos a
a lesionarnos, comenzamos a
desvalorizarnos, pues digamos, ¿no? Al
nivel no solamente económico de un un
atleta que se va lesionando, va bajando
su valor y entre y en nosotros nuestro
caso no sería valor económico porque
nosotros no nos ven monetariamente,
digamos, excepto por marca. No es que
hay una transferencia de transferencia,
no hay no hay en sobre todo en deportes
individuales, ¿no? Pero si comienzas a
ver cómo va bajando tu nivel a pesar, o
sea, cuando te estás lesionando y dices,
"Uy, ya se me está acercando el retiro,
¿no?
Y ahí es donde uno trata de por eso de
tener buenos entrenadores para evitar
las lesiones, cuidarnos y poder alargar
nuestra carrera deportiva lo más que
podamos. Yo puedo decir que tengo la
suerte de poder tener un equipo
multidisciplinario que me apoya un
montón y y la disciplina que me ha
enseñado, bueno, mi madre y todo todo
este tiempo deportivo, pero no todos los
deportistas
tienen tienen lo que lo que uno, o sea,
necesita, ¿no? digamos, la parte
económica, no todos van a entrenar e
enfocarse el deporte porque hay otros
que no les vas no tienen la la parte
para poder ir a competir, entrenar.
Entonces, digamos, entrenan un 30%, el
otro este estudian o trabajan, entonces
no están enfocados 100% deporte porque
lamentablemente no tenemos, como te
digo, una manera de sustentar al
polideportivo en general de todo en
cualquier deporte, ¿no?
Y yo me pregunto qué ahora con todo este
rigor científico que tiene el deporte y
la preparación de los atletas, ¿qué
pasaba en los 60s, en los 70s, hasta
tuvimos un campeón mundial que fue
Felipe Pomar?
Bueno, yo creo que cada año hay hay más
nivel, salen más jóvenes, la tecnología
también avanzado, eh, no solamente
en en ver tu ritmo, o sea, en la parte
de salud también, o sea, todo
toda la parte de
de la preparación
y que ven la parte de biomecánica
deportiva, cómo tener un mejor
rendimiento deportivo a través de la
preparación física y el fortaleci Ento,
no, no solamente es estar en el agua,
sino cuidar nuestro cuerpo, fortalecer.
Si tienes una lesión, estar
fortaleciendo, ir en etapas. No
te pasó de haber estado en en un en un
mar
que que que que las olas eran demasiado
grandes, ¿eh? O sea, ¿te ha pasado en
algún momento que o siempre le has
tenido respeto al mar, pero lo has
sabido dominar? También un serfra se
trata de eso.
Bueno, yo siempre le tengo respeto al
mar.
Claro, claro.
El mar será mi zona de de relajación y
todo, pero también le tengo un respeto
porque uno sabe sus límites y sabe hasta
dónde puede llegar, qué tanto te has
preparado. No corro olas grandes, pero
tampoco te puedo decir que corro olas
gigantes porque para correr esas olas
gigantes necesito otro tipo de
preparación.
Y
yo, como siempre le digo a las personas
que están aprendiendo a surfear, sepan
sus límites. Hola grande.
Claro, hay surfes de ola grande, claro,
que te quieres tirar unos 20 met, ¿no?
De una ola gigante. Yo mis respetos para
ellos, pero es otro tipo también de
competencia, otro tipo de entrenamiento.
Claro, porque lo tuyo es Lombard. Eh, tú
en un momento eh eh surfeabas con con
las tablas normales, ¿no? Y cómo
decidiste cambiar.
Bueno, yo comencé a correr tabla corta
cuando aprendí. Corría tabla corta hasta
los 15, 16
y también corría el hombro. A veces
estaba en la playa, no había ol, pedía
el hombro, prestaba, me metía, comenzaba
a hacer maniobras. En ese momento eh la
evaluación era diferente, era diferente,
no era tan clásico, era más maniobras
como la tabla corta, similar, digamos.
Y comencé a correr. Un día dije, "Ay,
espacio." Ya había pasado mi hit a la
siguiente la siguiente fase, digamos,
¿no? Dije, "Ay, presa, hay espacio. Me
metí, competí, llegué a la final y me
invitaron a a formar parte de la
preselección de Lombard y ahí empezó
toda mi mi travesía por con la otra
modalidad."
[risas]
Ahora, porque finalmente descubres que
en Longboard también podías tener otras
oportunidades de poder competir y de ser
protagonista o o era va por ese lado
también. Mira, la verdad que cuando
comencé a competir en Lbor
me encantaba estar en el mar, podía
darme un bodybard y también lo iba a
intentar, ¿no? Pero al ver que no
teníamos peruanas
representando en esta división, vio una
oportunidad de que alguien tenía que que
empezar, ¿no? Empezar ahí y justamente
había clasificado al Tur Profesional en
la primera vez que le intenté corriendo
el circuito de de la región. Entonces
dije, es una oportunidad, seguía
corriendo Lombard y tabla corta. Lombard
y tabla corta porque mucha barca poco
aprieta, así que tuve que elegir uno de
los dos. [risas]
Muy bien, muy bien, Mafe. Eh, tenemos
una gran responsabilidad nosotros como
peruanos porque el próximo año se van a
disputar los Juegos Panamericanos. Mafer
ya tiene un oro en Santiago 2023, pero
nos va a hablar de esta gran
responsabilidad y de lo que significa
nuevamente organizar nosotros unos
Juegos Panamericanos y de cómo se está
preparando para lo que va a ser ese
evento. Antes, por supuesto, va a tener
toda esta responsabilidad en el World
LongboD Tour. Con esto y más volvemos
después de la pausa. Nuestra invitada en
la palabra en juego es Mafer Reyes.
Continuamos con Mafer Reyes, surfista
peruana que está destacando a nivel
internacional y y Mafer, el serf peruano
eh es considerado entre los más
importantes del mundo. Tenemos un
litoral que lo favorece, pero también
hay talento humano. Eh, Alonso Correa,
por ejemplo, en los Juegos Olímpicos de
París 2024 se quedó a nada de por poder
conseguir una medalla, por ejemplo,
cerquita la cerquita. Y eso enseña que
tenemos muchos deportistas, no solamente
Alonso, ¿no?, que que puede llegar a
unos Juegos Olímpicos. Imagínense si
tuviéramos más programas para tener una
mejor preparación, tendríamos creo que
en varias en varios deportes deportistas
clasificados a unos Juegos Olímpicos.
¿Qué significa eh para un atleta peruano
cuando representa a a Perú en una
competencia internacional? Porque una
cosa es cuando uno disputa una
competencia individualmente y otra
cuando vas por equipos por Perú.
Uy, la verdad que es una
responsabilidad. Sí, yo puedo decir que
representar al Perú es un orgullo, es
algo increíble, no cualquiera tiene ese
honor, si no todo el mundo estaría en un
equipo y viajando compitiendo, ¿no? Pero
es una responsabilidad llevar tu bandera
a un evento internacional como Perú,
porque no solamente estás yendo tú,
estás llevando toda la escultura, toda
la tradición, toda la responsabilidad y
el sacrificio que conlleva ser
deportista, ¿no? Y y haber trabajado
duro para estar donde donde estás, ¿no?
Un deportista se gana el cupo, no es que
te lo regalan, te ganas el cupo. Ahora,
Mafer, ¿te ha pasado que eh te has
convertido como una voz de las atletas
eh mujeres? Eh, ¿has sentido esa presión
adicional de de que cuando pasa algo en
el deporte peruano es como que Mafer es
una voz autorizada para decir si las
cosas están bien o mal?
La verdad que
no sé si lo ve así, pero si las chicas o
en general todos los poristas consideran
eso yo feliz de alzar la voz. Creo que
la responsabilidad de todo deportista al
haber
logrado
muchos títulos y tener una
representación al nivel Perú, tenemos
que de alguna otra manera retribuir a a
las nuevas generaciones y al deporte en
una manera de poder ayudar y no
solamente criticar al deporte, sino ver
la manera de solucionar. Creo que para
todo problema hay una solución y
trabajar juntos y una buena comunicación
para que el deporte y las nuevas
generaciones que vienen haya un futuro,
¿no?, en el deporte y esté bien
representado nuestro país a nivel
internacional cuando vayamos a competir.
Mm. Ahora, además, a ti te interesa
mucho eh no solo la parte eh de atletas,
sino la gestión deportiva. este, estás
estudiando gestión deportiva, este,
hemos tenido la oportunidad de
interactuar en clases. Eh,
¿cuál, cómo es el otro lado de Mafer
Reyes que quiere colaborar al deporte
peruano desde la gestión en el futuro?
Porque hoy te toca estar en el mar.
Bueno, la verdad que me encantaría,
siempre me ha ayudado, me ha gustado
ayudar y creo que eso lo he sacado de de
mi madre
y ver cómo poder aportar,
porque así como la vida me dio una
oportunidad desde Vía María ir a
Miraflores y conocer este lindo deporte
que que al inicio creo que todos decían
que era un deporte elitista, pero aquí
estamos, mira, de barrio a un deporte
elitista, [risas]
pero creo que hay oportun oportunidades
y si por algo Dios me puso en en este
camino es para ver la manera de poder
ayudar a todos los deportistas y ver
desde mi punto de vista como atleta y
también que siempre estoy viendo cómo
gestionar y cómo agilizar los trámites
eh deportivos y que no sufre el
deportivo, porque si yo lo he vivido,
puedo puedo aportar de alguna otra
manera para que esto mejore, ¿no? y que
los deportes
que no son tan conocidos tengan una
vitrina para que crezcan y así las
marcas puedan también invertir en ellos,
¿no? Y y que se haga y se pueda exponer
un poco más, ¿no?, al atleta, la
historia de de cada deportista. Somos
una sociedad demasiado futbolizada.
La verdad que podría decir que sí, pero
el deporte une, no une naciones, el
deporte es unión. Y esa es la idea de
que nos unamos como peruanos para poder
eh sacar adelante a los deportistas y
que y que no muera esa pasión, ¿no?
Porque esa es la idea, que la pasión
siga viviendo y tengamos esa fe de que
tengamos más medallas olímpicas. Y y lo
que va a pasar en este año, un poco más
de de días eh, para los Juegos
Panamericanos, eso no es poca cosa que
que nuevamente eh seamos sede, ¿no? En
en tan corto tiempo, solo unos Juegos
Panamericanos, los de eh eh Santiago de
distancia y nuevamente eh Lima como
sede. Eh es un regalo, eso es algo muy
importante para los atletas. Ustedes
tienen una visibilidad muy grande porque
se desarrolla en Lima la competencia.
La verdad que sí, siempre es mejor ser
este anfitriones, claro,
que estar de visitantes, porque tenemos
la oportunidad de poder entrenar aquí en
casa, de tener la infraestructura aquí,
de ya estamos aclimatizados, ¿no?
Digamos, y la exposición para cada
deportista va a ser única porque es la
oportunidad de que el Perú los pueda
conocer, ¿no? Y me encantaría decir que
espero que se conozcan cada uno sin
necesidad de unos Juegos Panamericanos,
pero la verdad que unos Juegos
Panamericanos que es uno de los unos
eventos más importantes después de unos
Juegos Olímpicos, da esa vitrina para
exponer a cada uno de los atletas gane o
no gane una medalla, porque siempre hay
una historia dentro de unos juegos.
Ahora, ¿cómo es la preparación para unos
Juegos Panamericanos? es una preparación
distinta o para el atleta eh eh porque
se vaya a desarrollar en Lima, por
ejemplo, o o es la misma preparación de
siempre o con ustedes que van a
participar en los Panamericanos tienen
una mentalidad puesta y foco en que como
es en Lima tienen que ganar una medalla
y tienen que esforzarse el doble.
Bueno, el deportista que lo piense así
ya psicológicamente creo que
va a ser un poco difícil. Creo que vamos
paso a paso porque trabajar en la parte
psicológica para un deportista es
sumamente importante.
Pensar en algo que todavía no llega,
claro,
es un poco complicado, pero vamos
trabajando día a día, paso a paso en una
planificación para poder llegar al
evento en las mejores condiciones para
poder traer una medalla. No, todos
queremos tener una medalla, pero eh la
preparación,
claro que va a aumentar. se va a
aumentar, pero no es una preparación de
ah ya vienen los juegos y y recién un
año antes en la preparación es toda la
vida. Yo comencé a hacer deporte entre
los cu 5 años y nunca dejé de de
surfear, no siempre estuve estuve ahí y
no solamente surfear, sino en la parte
del gimnasio, la preparación física, la
fisioterapia,
el plan nutricional, ¿no? Para cuidarte.
Y a veces tenemos que dejar muchas cosas
de lados, muchísimas cosas de lados y
queremos mantenernos bien. Un deportista
tenemos que estar, pero evitar hasta
enfermarnos, ¿no? Porque son dos, tres
días, hasta una semana en cama y a mí no
me gusta enfermar. [risas]
Ahora, mafer eh lo distinto del surf
respecto a otros deportes y
especialmente en el Perú, hemos tenido a
Sofía, después estuvo Analía, ahora
estás tú y están otras también. Es que
hay mayor equidad. Eh, o sea, se
promociona y se impulsa más la práctica
femenina en el surf.
Sí, ha mejorado muchísimo. Cuando yo
competía, no había muchas chicas. Corría
con Aní, con Miluja, con Melanie y yo
era chiquita y tenía que estar en la
categoría sub18. Hoy en día puedo decir
que hay más categoría, hay muchas cosas
por mejorar. Creo que siempre hay cosas
por mejorar, más aún en el deporte
también. Y
y lo que yo creo que faltaría es más
mujeres en una en una directiva de de
federación, ¿no? Porque son,
por ejemplo, la mía que no hay son
nombres
y me encantaría que hayan que hayan más
más mujeres representando al deporte
para que se pongan en nuestro lado. La
preparación también en la parte femenina
es diferente porque también se basa,
depende del del cílo menstrual, la
planificación de el entrenamiento
deportivo es diferente también, ¿no?
Según la ciencia. Claro.
Entonces
si un hombre a veces no entiende eso
porque no no está en nuestro lugar, ¿no?
Pero alguien que que ha estudiado puede
entendernos y tener una mejor
planificación.
Y en mujeres en competencia, la verdad
que en mi modalidad todavía falta
desarrollar y tener nuevas generaciones.
Ahora, eh, por por ser un longboard eh
son tablas más pesadas, son más grandes,
o sea,
6 kg.
Ah,
6 kg no es mucho. Entonces,
no es mucho. La tabla profesional pesa
entre 6 7 kg. 7 kg.
Es más, es más el tamaño lo que asusta
un poco para los que vende afuera. Sí,
es el tamaño, pero son 7 kg que piensas
lo tienes en el brazo. Eh, depende mucho
del del eh, o sea, 7 kg para el para el
evento profesional de la WL, pero si
corro un NISA no te especifica el peso,
el peso ni nada. Sí, la medida de nueve
pies para arriba.
¿Y cuál cuántas tablas tienes que viajar
a una competencia?
Yo viajo con tres, cuatro tablas,
dependiendo la aerolínea, cuántas me
permita. ¿Dónde entran las tablas?
Porque ahora para viajar con una maleta
pequeña ya te están haciendo problemas.
No, tengo mis fundas de fortuna que me
hacen unas especiales así con rueditas
para no cargar. Ya tengo todo una
logística, lo pongo encima de mi
maletita y jalo así como si como si
estuviera caminando normal. Eso sí, el
giro de para cuando te tienes que dar la
vuelta es como dar como si un tráiler
estuviera dando la vuelta, ¿no? Esa es
la maniobra que tengo que hacer. Pero la
verdad que ya me acostumbré es es
práctica y darle la vuelta a la
situación, ¿no? Cómo solucionar y y
estar tranquilo.
Ahora, eh entiendo que además
actualmente en el Perú eh marcas que
están haciendo bootcamps en una
competencia en El Salvador el año
pasado, una semana previa antes de de
preparación. O sea, ya hay una
mentalidad y ganas de de darnos cuenta
que podemos tener surfers campeones a
todo nivel, o sea, cuando ya nos estamos
preparando de otra manera. ¿Crees que
hay ese interés? Se ha ha acentado el
interés por buscar talento en el surf.
Yo creo que sí, porque el ser, yo veo
que va a seguir creciendo. Tenemos todo
un litoral peruano eh de nuestra costa
para poder explotar al máximo, ¿no? Y y
olas todo el año, a diferencia de otros
países,
una comida increíble, ¿no? Nuestra
gastronomía, el turismo, todo alrededor
de de nuestro litoral. Entonces creo que
esa es una oportunidad para el deporte,
para que siga creciendo y eso también en
pandemia hizo que creciera mucho más
porque fue fueron de una de las primeras
cosas que podías hacer, practicar
deporte al aire libre y qué mejor que
meterse al mar. Hasta los que no sabían
surfear se metían a nadar y sacaban una
tabla e intentaban practicar el deporte.
Entonces creo que ahí comenzó a crecer
mucho más también.
Y y hay alguna playa preferida que es la
que más te guste. Yo sé que tienes una
relación especial con con Macaja porque
es en la que has crecido, pero en alguna
alguna específica en alguna parte del
mundo dijiste, "Qué hermosa playa para
correr."
Wow.
Porque hay unas hermosas en Indonesia,
en Australia, Hawaii.
Me encanta, la verdad que no.
O te gustan las del Perú. Me encanta
toda la playa, pero el norte, este,
Chicama,
Chaco, son mis favoritas,
pero
es difícil para mí
elegir una playa así este miola porque
trato de poder adaptarme para mí, ¿no?
Como como trato de poder adaptarme a
todo tipo de situación y todo el rato
estoy en en constante cambio porque el
mar cambia todo el rato, entonces
me adapto. Simplemente me adapto y trato
de ser buena en la playa en donde esté.
Ahora yo conversando con algunos algunos
surfers profesionales, otros que están
ya en etapa amateor, es que el surfer no
debe perder la paciencia en el hit, a
veces esperar la ola precisa. Es es así.
Es es así estrategia del surfer, no
perder la paciencia porque a veces por
una ola no es la que necesitabas
para conseguir los puntos para avanzar
en un siguiente hit.
Puedo decir que el mar es donde más
paciencia tengo. Sí. Espera la ola
precisa.
Sí, yo soy mucho de esperar la ola,
de esperar eh
y el tiempo avanza.
El tiempo avanza, pero si eliges la ola
equivocada
todo puede cambiar. Entonces, si tengo
prioridad, ¿por qué no espero la ola
correcta? Bueno, pueden eh esperar
ir en cualquier ola esperar a que
llegue.
Cualquiera de las dos opciones son
válidas porque al fin y al cabo estamos
hablando de la naturaleza. Puede venir
la ola como no puede venir la ola.
Entonces, dependiendo cuánto tiempo y
cómo esté la estrategia,
esperas, ¿no? Esperas o o vas.
Y pasa alguna vez que los jueces se
equivocan, crees tú.
Mira, el deporte en bueno, el ser es un
deporte subjetivo. Es un deporte
subjetivo.
¿Por qué? Porque uno estamos hablando
del mar, la naturaleza, lo que tú ves
una ola buena atrás también puede ser
una ola buena. Ya depende del mismo
surfista eh cómo empiece a hacer la
primera maniobra en la parte radical, en
la parte crítica de inicio a fin.
tiene cinco jueces, se elimina el
puntaje más bajo y el puntaje más alto.
Entonces ahí vamos quitando un poco la
subjetividad y va balanceando
el puntaje.
Muy bien. ¿Y qué hace una una madre que
quiere que su hija sea surfer? ¿Cómo
empieza todo? Mafer, ponte las que nos
está viendo una entrevista. Oye, qué
interesante que estén entrevistando a
una peruana campeona que va a disputar
entre las 24 mejores del mundo del
hombor. Pero, ¿cómo empieza esa
historia?
Bueno, mi mamá,
¿lo recomiendas este como un deporte
para practicar? Muchas chicas ahora eh
muchas madres están llevando a sus hijas
a jugar vóley, a jugar fútbol también.
¿Por qué surf?
Porque es un deporte
que no solamente trabaja todo el cuerpo,
sino también va a ser que cuides tu
medio ambiente, tu alrededor y te enseña
la paciencia, ¿no? Porque en el mar te
vas a caer muchísimas veces, muchísimas
veces. Y lo que te va a enseñar es a
levantarte. Te vas a caer más de lo que
de lo que [risas]
de lo que vas a tener el recorrido de la
ola. Y eso es super importante, ¿no? Yo
tomo el serf como como
consejos de vida día a día y la verdad
que disfruto muchísimo. Mi mamá me decía
que que me divierta.
Hubo una época donde sentí que dejé de
divertirme en el mar y ahí trataba de
volver a a conectar. Todos los
deportistas creo que pasamos por eso y
cuando me di cuenta que había perdido
esa diversión dentro de mí, no
divertirme en el agua,
volví, dije, "No, yo tengo que volver a
a divertirme en el mar porque es lo que
lo que va a hacer que que puedas
demostrar mucho más tu tus habilidades
dentro del agua, ¿no? Entonces, volver
esa pasión, volver a convertirte en una
niña cuando estás compitiendo, pero con
mentalidad del adulto y la parte de
estrategia y todo, es es todo un chip
que por lo menos yo trato de trabajarlo
de esa manera para tener buenos
resultados, ¿no? Poder disfrutar, eh
confiar en el proceso de mi
entrenamiento, de mi preparación, pero
sin dejar de divertirme dentro del mar,
¿no? Es como en el fútbol, tú tienes que
divertirte y jugar porque es lo que te
gusta, es tu pasión. Entonces, el mismo
lo mismo pasa, ¿no? En en el deporte. Y
yo creo que cuando uno trabaja también,
porque si te gusta lo que haces, lo vas
a hacer mucho mejor.
Mafri, ¿de qué aprendiste más de de
cuando te tocó perder? Por ejemplo,
tenías mucha ilusión, pero eras mucho
más chica en los Juegos Panamericanos
Lima 2019. Tú querías ganar la medalla
de oro, se te dio eh 4 años después que
sacaste la espina. Eso fue importante
para ti, pero eh uno aprende más de de
las derrotas que de los triunfos,
incluso. Yo creo que sí, porque sentí
que todavía no estaba madura
y no consideré que sea el momento para
ganar, pero
después en Santiago ya estaba mucho más
madura, mucho más preparada con un
surfing y un nivel mucho mayor
que creo que
llegó llega a mi momento, ¿no? Creo que
cuando uno entrena duro y trabaja
bastante en lo que le apasiona y sigue
un plan,
los logros van a llegar por sí solos.
No, a veces demoran. Me me tomó años
traer una medalla del mundo también. No,
no fue fácil, no es que hoy día empiece
y mañana ya tengo una medalla. Son son
etapas. Y a veces
muchos deportistas o muchas personas
cuando quieren tener algo y no lo tienen
se frustran y ahí está el problema.
Tienes que confiar en el proceso.
Demora, sí, demora. Puede un año, dos,
tr años, imagínate, conviene los cuatro
o cinco y recién el 2023 tuve mi primera
medalla del mundo.
¿Cuántos años han pasado para tener una
medalla del mundo cuando he estado todas
las veces cerca, cerca o un pasito?
cuarta, quinta, no tan cerca de tener
una medalla y a cualquiera le puede
frustrar, pero creo que la inteligencia
emocional para un deportista es
fundamental. Si no hay inteligencia
emocional al momento de competir, es la
parte más débil que un deportista puede
tener, porque hay que poder trabajar
todo y darse cuenta que existe mañana
una nueva competencia para poder ganar.
O sea, no todo termina eh en un torneo
en específico. Mañana te da la
oportunidad de prepararte.
De esto y más vamos a hablar en el
último bloque junto a Mafer Reyes, que
está con nosotros aquí en La Palabra en
juego.
Continuamos con la palabra en juego aquí
en las pantallas de L1 Max y gracias a
Mafer Reyes por estar con nosotros, eh
la primera invitada de polideportivo.
Así que ya empezamos a vivir también lo
que va a ser próximamente el 2027 los
Juegos Panamericanos y hablábamos un
poco de del futuro del surf peruano e en
el Señoritas Open Pro. Ahí vimos
celebrando a a Catalina Sariquei, está
Sofía Artieda, o sea, hay proyección de
mujeres que que están compitiendo y
destacando a nivel local e
internacional. Eso habla de un futuro
del surf, de una renovación también en
protagonistas. Eh, Mafer,
sí, porque hay bastantes chicas
corriendo, sobre todo en tabla corta.
Creo que en las demás modalidades hay
mucho que trabajar porque todavía falta
más
promoción, ¿no?, de del deporte para
tener nuevas generaciones, por ejemplo,
en Lombor, en Subserf, en Sub Race y
hasta en Bodybard diría, ¿no? Porque sí
tenemos imágenes de grandes
representantes que siguen trayendo
logros, pero todavía falta nuevas
generaciones porque después cuando deje
de competir, digamos, acá un futuro,
porque todavía no.
Claro. [risas]
¿Hasta hasta cuándo compite un surfer?
Puede llegar a competir a máximo nivel.
En mi modalidad
tenemos hasta los 42. He visto creo que
por ahí. Bueno, Picolo tiene 41,
claro. Por ejemplo, o 42.
Ya no me acuerdo. Disculpa, Picolo. Sí,
te dije
en el mar.
Sí, sigue siendo un gran representante a
nivel internacional, nuestro campeón
mundial. La verdad que que para mí
entrenar con él todos los días es la
verdad es es un orgullo. No cualquiera
pues
claro. No, no todos los días entrena
cualquiera con el campeón del mundo,
¿no? Y qué mejor que entrenar con él,
porque ahí el dicho, ¿no? Rodéate los
mejores para ser mejor. Y qué mejor que
que entrenar con él. Ahora, bueno, desde
tus triunfos empiezan de desde los
Juegos Panamericanos Lima 2019 que
logras la medalla de plata, después el
el los oro, el oro en el Panamericano eh
de Santiago y después viene ya los
triunfos a nivel mundial, el 2023 en el
ISA Longboard Championship en El
Salvador. Ahí digamos empieza una nueva
etapa para ti.
Creo que
si hablamos de primera etapa, creo que
uf, viene de mucho, muchos años atrás
ya, ¿no? Desde que clasifiqué por
primera vez al al Tour Mundial a los 18.
Para mí ese fue una gran una gran puerta
para el mundo, la visibilidad, ¿no?,
internacional. Y claro, Lima 2019, una
gran vitrina y 2023 para mí ya una
madurez deportiva, consolidación
deportiva para mí, ¿no? Donde estando
tantos años tan cerca de un podio
mundial, el 2023 después de muchos años
se me da poder llegar y casi salir
campeona del mundo si no fuese por esos
últimos 30 segundos que todavía me
acuerdo. [risas]
Pero
te pasa que a veces eh has tenido una
actuación que está estado tan cerca que
te despiertas pensando qué hubiese sido
si hubieses tomado otra decisión en ese
momento.
Trato de no pensar en eso. Capaz el
mismo día del evento sí, pero de ahí al
día siguiente trato de dar la vuelta a
la página porque vienen nuevos
campeonatos y vivir en un evento no va a
ser que cambie la situación, ¿no? Y eso
es algo muy importante. Creo que que
todo de porcista tiene que
Ahí está la psicología deportiva, por
ejemplo, porque hay hay jugadores de
fútbol, de tenis, atletas que pueden
quedarse en un momento en particular
porque estuvieron muy cerca de conseguir
una un éxito deportivo y no lo logran
superar. ese momento para mí si lo más
importante es saber conocer tus errores
y cómo trabajarlos para que en los
siguientes eventos no puedas cometer los
mismos, ¿no? Eso es muy importante,
poder analizar y saber lo bueno, que ya
sabes que que lo tienes fortalecido,
pero también saber en qué fallaste para
no volver a cometerlos, ¿no? Y capaz sí
vas a fallar y todo, pero ya no van a
ser los mismos, vas a ir mejorando todo.
Entonces, para mí eh un campeonato es
mejorar y de ahí cerrar la etapa, saber
los errores, mejorarlos, trabajarlo en
ese tiempo para el siguiente evento y
así ir mejorando y y cerrando capítulos
y eventos, ¿no?
Mafer, vamos con las últimas en juego.
Estamos con la surfer Mafer Reyes, aquí
en la palabra en juego. ¿Qué se siente
que tu nombre esté ahí colocado eh en el
estadio nacional, en el fronty del
Estadio Nacional?
Wow. No, la verdad que es increíble. No,
no cualquiera tiene su nombre en el
segundos laureles deportivos, además.
Mis segundos laureles deportivo, los
primeros fueron los más felices todavía
porque fue la primera vez que que vi
nombre en el Estadio Nacional y vi a mi
mamá, ¿no?, que todo ese sacrificio,
todo es todo ese orgullo que que tiene y
ver su apellido también, ¿no? Yo
considero que tengo mucho mucho de Perú,
mucha cultura, ¿no? Desde una
afroperuana hasta un apellido incaico
que me representa y poder competir a
nivel Perú, ¿no? apellido, ver mi
apellido Tupa Yupang Geek, un apellido
Binga con mi apellido mi nombre. La
verdad que para mí sé que que va a
quedar marcado en la historia y quiero
seguir este teniendo lindos recuerdos
para que todo el Perú se acuerde del
deporte y que el deporte no nos tiene
que unir, ¿no? Y no importa nuestra
cultura, nuestra religión ni nada, que
es lo más importante, es poder entrenar
y y disfrutar y compartir la misma
pasión. Bien, vamos ahí cortitas para
terminar con las últimas en juego como
gestora deportiva, ¿no? Este, futura
gestora deportiva, eh, ¿qué decisiones
tomarías como dirigente?
Uy, buscar la profesionalización más del
deporte desde entrenadores, eh la parte
de preparación física, mejores equipos,
una buena planificación eh para el alto
rendimiento, no solamente para un siglo
no olímpico, sino una planificación a
largo plazo y la mejora del sistema
deportivo y tener de referencia las
mujeres, ¿no? poder separar esa parte
porque
tener un seguro
para las mujeres que incluya y no puedan
dejar su vida de lado por hacer deporte,
¿no? Si quiere ser madre, tener una
buena planificación para que puedan
regresar al alto rendimiento y y que
puedan tener ese apoyo importante. Y
bueno, el seguro en verdad para todos,
porque el deporte este es corto y en el
polideportivo es mucho más difícil la
visibilidad, pero la idea es poder hacer
visible todos los deportes para que el
Perú conozca dónde puede eh su hijo e
encajar y encontrar el talento peruano
para que tengamos muchas más medallas
olímpicas. Creo que esa es la idea para
que todos los peruanos sientan
orgullosos, ¿no?
Muy bien. Y un poco lo que se viene en
esta nueva participación, porque ya lo
has hecho antes en en el World LBard
Tour, eh
qué se necesita para para ser campeón de
entre esas 24. Es muy difícil.
Bueno, me encantaría viajar con un este
con un entrenador. Viajo sola. viajas
sola al
Eso, eso es eso es difícil viajar.
Tienes un programa donde no te incluye,
o sea, las 24 y las otras 23 sí viajan
acompañadas.
Muchas de ellas sí, porque contratan
entre ellas un un entrenador, un coach
que pueda guiarlas, ¿no?
Es importante [carraspeo] lo que dices.
Sí. Entonces, yo normalmente todos los
años he viajado sin sin entrenador
porque no es difícil costear de un
entrenador, o sea, ya suente ir de viaje
como para también pagar un entrenador es
es difícil.
Pero me las ingenio, me las ingenio para
llegar a representar, avanzar toda la
ronda, representar bien al Perú, pero
eso es muy importante, tener dialogar de
la estrategia.
Sí, por eso es muy importante también
este tener a los entrenadores junto con
los deportistas porque avanzan de la
mano. Tienen que tener un un equipo
multidisciplinario ahí que los acompañe
en todo evento internacional.
Bueno, Mafer, haber tenido esta
conversación contigo, poder conocer más
a fondo al deportista. Eh, creo que
estos espacios sobre todo eh lo tienen
los futbolistas en la televisión, pero
qué bueno que lo tengan los atletas
ahora y que tú hayas sido la primera que
haya estrenado esta parte de de la
palabra en juego, donde también vamos a
entrevistar a atletas de diversas
disciplinas. Bueno, estoy muy
agradecida, la verdad, y contenta por
por esta exposición y poder contar un
poquito más de mí y de lo que podría
hacer a futuro.
Bueno, además eh eh Mafer, porque tú has
tenido unas incursiones también en en
streamings y siempre te ha gustado
también dar tu opinión.
Me gusta. Creo que es muy importante los
deportistas que puedan también opinar,
¿no? Creo que como referentes podemos
alzar nuestra voz para poder mejorar y
poder ayudar a nuestros compañeros a que
tengan mejores oportunidades en el
deporte. Muy bien, eh, Mafer, muchísimas
gracias por habernos acompañado en este
nuevo episodio de La Palabra en juego y
todos los éxitos del mundo en esta nueva
competencia que ya empieza en julio y
que vamos a estar muy atentos. Yo creo
que los peruanos también tenemos que
aprender a ver serf. Yo veía en Brasil
eh hay canales de televisión que incluso
transmiten las competencias de serf,
pero ahora cada vez por digital en
YouTube uno puede ver todas las
competencias de todo la World Surfing
League. Así que cada vez hay mayor
acceso para verte eh disputar estas
competencias. Lo vamos a ver desde el
Perú, lo vamos a alentar.
Y me encantaría enseñarles cómo evalúan
ser para que ustedes puedan transmitirlo
a nivel de Perú. Claro. Muy bien.
Gracias, Mafer, eh, por haber estado con
nosotros y a todos ustedes, muchísimas
gracias por habernos acompañado en una
nueva edición de La Palabra en juego,
esta vez de polideportivo. Así que nos
vemos en el próximo episodio. Esto fue
la palabra en juego.
[música]